CSS (Cascading Style Sheets) - каскадная табла стилей

Атрибу́т — отличительная принадлежность, присвоенный кому-либо или чему-либо знак, предмет

Тег — жаргонное название дескриптора, метки как ключевого слова. Тег — элемент языка разметки (например, XML, HTML). Тег — метка-идентификатор, добавляемая к Ethernet-пакетам и используемая при выделении разных виртуальных каналов данных в одном физическом канале

Нормалізація схеми бази даних — покроковий процес розбиття одного відношення (на практиці: таблиці) відповідно до алгоритму нормалізації на декілька відношень на базі функціональних залежностей.

Реляційна модель даних — логічна модель даних

Корте́ж або n-ка — в математиці впорядкована та скінченна сукупність елементів (нескінченний кортеж має назву сімейства).
Кількість елементів в кортежі визначає його довжину. Так, кортеж з двох елементів (тобто довжини 2) називається двійкою, з трьох елементів — трійкою і т. д. Кортеж з n елементів називається n-кою.